
پایتۆن زمانێکی بەرنامەسازی ئاست بەرزە و بە سادەیی و خوێندنەوە و گشتگیربوونی
ناسراوە. پایتۆن لەلایەن گویدۆ ڤان ڕۆسۆمەوە دروستکراوە و بۆ یەکەمجار لە ساڵی
١٩٩١ بڵاوکراوەتەوە و گەشەی کردووە و بووەتە یەکێک لە زمانە بەناوبانگەکانی
بەرنامەسازی لە جیهاندا


ڕستەسازی پایتۆن بە شێوەیەک دروست کراوە کە خوێندنەوە و نووسین ئاسان بێت __
 ئەمەش وایکردووە ببێتە هەڵبژاردەیەکی نایاب بۆ کەسانی سەرەتایی و پیشەگەر بە هەمان شێوە

کۆدی پایتۆن دێڕ بە دێڕ لەلایەن وەرگێڕێکەوە جێبەجێ دەکرێت __
 ئەمەش وا دەکات کە چاککردنەوە و پەرەپێدانی کارلێککارانە ئاسانتر بێت.

پێویست ناکات جۆری گۆڕاوێک بە ڕوونی ڕابگەیەنیت؛ پایتۆن لە کاتی Runtime دیاری دەکات __


پایتۆن پشتگیری لە چەندین پارادایمی بەرنامەسازی دەکات، لەوانە:
1- (OOP) : بۆ بەڕێوەبردنی سیستەمی ئاڵۆز بە بەکارهێنانی ئۆبجێکتی و پۆلەکان
بەرنامەسازی FUnctional: بۆ نووسینی فەنکشنی پوخت و دووبارە بەکارهێنەرەوە -2


پایتۆن خاوەنی ئیکۆسیستەمێکی فراوانی کتێبخانە و چوارچێوەی بۆ ئەرکەکانی وەک:
زانستی داتا و فێربوونی ئامێر: Panda، NumPy، TensorFlow، PyTorch.
پەرەپێدانی وێب: Django, Flask.
خۆکارکردن: PyAutoGUI.
پەرەپێدانی یاری: Pygame.


-پایتۆن لەسەر زۆرێک لە پلاتفۆرمەکان (ویندۆز، macOS، لینوکس و هتد) کاردەکات و ڕێگە بە گواستنەوەی بێ کێشەی کۆدەکان دەدات.


پایتۆن بۆ چی بەکاردێت؟
پەرەپێدانی وێب: دروستکردنی ماڵپەڕ و بەرنامەی وێب.
زانستی داتا: شیکردنەوە و بینینی داتا.
زیرەکی دەستکرد و فێربوونی ئامێر: مۆدێلی ڕاهێنان بۆ پێشبینیکردنی دەرەنجامەکان.
ئۆتۆماتیکی: نووسینی سکریپت بۆ ئۆتۆماتیکیکردنی ئەرکە دووبارەبووەکان.
پەرەپێدانی یاری: دروستکردنی یاری.
بەرنامەکانی سەر مێز: پەرەپێدانی نەرمەکاڵا بە ڕووکاری بەکارهێنەری گرافیکی (GUIs).


پایتۆن زمانێکی بەهێز و نەرم و نیانە کە لە سەرانسەری پیشەسازییە بەرفراوانەکاندا بەکاردەهێنرێت،
 لە تەکنەلۆژیاوە تا دارایی، چاودێری تەندروستی و زۆر شتی تر.
